---
layout: post
title: Hosting
---

GitHub-ზე უფასო ჰოსტინგის შესახებ

## GitHub-ის ჰოსტინგი

GitHub-ის რეპოზიტორიდან GitHub Page-ს დახმარებით შესაძლია სრულფასოვანი ვებ საიტის გაკეთებათავისი მისამართით. GitHub-ის მინიჭებულ მისამართს აქვს დაახლოებით ასეთი სახე `<რეპოზიტორის სახელი>.github.io`. თუ ეს სახელი მისაღებია, შეიძლება აღარც გავაგრძელოთ, საიტის ფუნქციონალურობაზე ეს გავლენას არ იქონიების, მაგრამ როგორც წესი, საიტისთვის არეგისტრირებენ თემატურად შესაბამის სახელს. GitHub-ი იძლევა საშუალებას, რომ თავისი მინიჭებული სახელის ნაცვლად გამოვიყენოთ ჩვენს მიერ რეგისტრირებული სახელი.

ეს ყველაფერი კეთება რამოენიმე ნაბიჯად.

## დომენური სახელის რეგისტრაცია

დომენური სახელის რეგისტრაცია ხდება ონლაინ სპეციალური მარეგისტრირებელი ორგანიზაციების დახმარებით.

დომენურ სახელს ვირჩევთ თემატურად, მარკეტიგული მოსაზრებით და სხვა რომელიმე მიზნის გათვალისწინებით. დომეინის რეგისტრაცია ფასიანია, ფასი საეთოა ერთნაირი დომენებისათვის, ტარიფი განსაღვრულია წლიურად. ჩვეულებრივი დომენური სახელების ფასები სხვადასხვა გეოგრაფიულ არეალში თითქმი რთნაირია და 10-12 დოლარის ფარგლებში მერყეობს შესაბამისი ეროვნული ვალიუტის კურსით.

არაჩვეულებრივ დომენურ სახელებში ითვლება მარტივი დასახელების, მაგარითად ორ სიმბოლოიანი სახელის დომეინი. ეს გამომდინარეობს მარკეტინგული მიდგომიდან, რადგან ორსიმბოლოიანი დომენი წარმოსათქმელადაც და დასამახსოვრებლადაც ადვილია.

რეგისტრატორად მე არჩეული მყავს `magticom.ge`, რომელიდანაც აღნიშნული სერვისის გარდა სხვა სერვისებითაც ვსარგებლობ. ამ რეგისტრატორთან `ge` სივრცეში დომეინის რეგისტრაცია ღირს 30 ლარი. გარდა `ge` დომენისა, ყველა ქართულ რეგისტრატორს შეუძლია დომენიური სახელის რეგისტრაცია შემდეგ არეებში: `com.ge, edu.ge, gov.ge, org.ge და ა. შ.`, magticom-ის რეგირტრატორთათ ამ დომენების ფასი არის 12 ლარი წელიწადში.ყველა ასეთი ტიპის დომეინი განსაზღვრავს დასარეგისტრირებელი სახელის საქმიანობის ტიპს. ასეთ დომეინებს ირჩევენ ძირითადად შესაბამისი პროფილის ორგანიზაციები და მათი რეგისტრაციისათვის შესაბამისი დოკუმენტაციის წარდგენაც იქნება საჭირო.

რეგისტრატორი ჩვენს მიერ არჩეულ სახელს პირველ რიგში ამოწმებს უნიკალურობაზე, თუ ჩვენი მოსაწონი სახელის დომეინი უკვე დაკავებულია, მაშინ მოგვიწევს მისი გადაკეთება და ახლის მოფიქრება.

საიხელის შერჩევის დროს სასურველია გავითვალიწინოთ რეკომენდაციები:

- სახელი უნდა იყოს ადვილად დასამახსოვრებელი
- სახელი სასურველია იყოს მოკლე
- ქართული დასახელება ინგლისურად იყოს სწორი
- სასურველია ავიცილოთ ისეთი ასოები, რომელიც ინგლისურად იწერება ორი სიმბოლოს გამოყენებით.

ბევრი ასეთი რეკომენდაცია შეიძლება გავითვალისწინოთ, მთავარია, რომ საიტის პოტენციური ვიზიტორისთვის არ შეიქმნას დაბრკოლება საიტის მისამართის ჩაწერისას, ამისათვის კი მისამართი უნდა იყოს მაქსიმალურად  აღქმადი და დამახსოვრებადი

ნებისმიერ სრულწლოვან ფიზიკურ პირს შეუჭლია დომენური სახელის რეგისტრაცია.

რეგისტრაციის ეტაპზე მოითხოვება NS ჩანაწერები. რა არის ეს? NS (Name Server) არის კომპიუტერი, რომელიც არის ჩვენი დომეინის მართვაში შესასვლელი წერტილი. ამ სერვერზე ჩვენი დომეინის შესახებ რეგირტრაციამდე ვწერთ ინფორმაციას და შემდეგ რეგისტრატორი უზრუნველყოფს ამ ინფორმაციის ინტერნეტ სივრცეში გაავრცელებას. დომეინთან დაკავშირებული ყველა სერვისის ჩანაწერი იძებნება მის NS სერვერზე.

უფრო გასაგებად რომ ვთქვათ, ინტერნეტში არსებული ყველა სერვისის (ფოსტა, ბრაუზერი, ფაილური საცავები, მონაცემთა ბაზები) იმართება მისთვის სტანდარტული ინფორმაციის საფუძველეზე, ეს ინფორმაცია კი ხელმისაწვდომია NS სერვერზე არსებული ჩანაწერების საშუალებით. ხშირ შემთხვევაში ეს არის შესაბამისი სერვერების ინტერნეტ მისამართები.

## NS სერვერი

როგორც ვთქვით, NS სერვისი არის პირველი წერტილი, საიდანაც იწყება ჩვენი კუთვნილი ინტერნეტ სერვისების მართვა. რეგისტრატორმა შეიძლეა შემოგვთავაზოს საკუთარი NS სერვისი. აქ რისი გათვალისწინებაა აუცილებელი. თუ მე ვაპირებ მრავალი ინტერნეტ სერვისის ინტენსიურ მოხმარებას და მართვას, მაშინ NS სერვერზე დამჭირება მრავალი ჩანაწერის წარმოება, ახლის დამატება, რედაქტირება და ა. შ. რამდენად ოპერატიულად იქნება შესაძლებელი ამის გაკეთება პროვაიდერის სერვერზე, ამაზეა დამოკიდებული, უნდა ავირჩიო მისი შეთავაზება თუ არა. თუ ჩანაწერების მართვა ხდება ელექტრონულ ფოსტაზე მიწერით, ასეთი სერვისი უკიდურესად მოუხერხებელია და სჯობს ვიზრუნო საკუთარი NS სერვერის ქონაზე. ამ სერვისის რეგისტრაცია შესაძლებელია ონლაინ უფასოდ ან რაღაც სიმბოლურ ფასად. მე ახლა ვსარგებლობ `dns.he.net`-ის სერვისით, რომელიც უფასოდ იძლევა 50 დომენური სახელის მომსახურების საშუალებას. მაქვს სხვა სერვერების გამოყენების გამოცდილებაც, ყველგან თითქმის რაღაც უკეთესია და რაღაც ვერა, მაგრამ ძნელი და მოუხერხებელი არცერით არ არის. მოკლედ, ასეთი სერვისები ინტერნეტში მოიძებნება, მე განვიხილავ იმას, რასაც მე ვიყენებ.

`dns.he.net`-ზე მოგვიწევს ერთჯერადად რეგისტრაცია და შემდგომ მასზე შევალთ ხოლმე დარეგისტრირებული სახელით.

ახალი დომეინზე ჩანაწერის დასამატებლად საჭიროა შესაბამის ღილაკზე დაჭერა და დომეინის სახელის ჩაწერა. სერვერზე გაკეთდება რამოდენიმე NS ჩანაწერი (ns1.he.net .. ns5.he.net) ჩამონათვალი. საკმარისია ორიც, თუმცა 5 სერვერის გაჩერების ალბათობა გაცილებით მცირეა, რაც იმას ნიშნავს, რომ ჩემი დომეინი მომსახრებული იქნება ყოველთვის. ეს სახელები აღნიშნავს იმ ფიზიკურ სერვერებს, რომლებზეც გამრავლდება ინფორმაცია ჩემი დომენის ჩანაწერებზე.

A, AAAA, ALIAS, CNAME, CAA, MX, NS, TXT, SRV, SSHFP, SPF, RP, NAPTR, HINFO, LOC და PTR ჩანაწერები, ეს არის სია, რომელიც შესაძლოა დასჭირდეს ჩვენს დომეინს სხვადასხვა მომსახურების ჩასართველად, მაგრამ იმისათვის რომ შევძლოთ მისი პროვაიდერთან რეგისტრაცია, პირველი მაინც არის NS ჩანაწერი.

## ჰოსტინგი

ჰოსტინგი წარმოადგენს კიდევ ერთ ინტერნეტ სერვისს. ეს არის უკვე ჩვენი საიტის ფიზიკურად არსებობის ადგილი. ჩვენ ახლა ისევ ვუახლოვდებით GitHub-ს, რადგან სწორედ იქ გვაქვს ჩვენი საიტის ფიზიკური ფაილები განთავსებული. სხვა შემთხვევაში ეს სერვისი დიდი ალბათობით იქნება ფასიანი.

სხვა უფასო ჰოსტინგების შესახებ ცალკე პოსტს დავწერ, ახლა ჩვენი ინტერესია GitHub-ი.

რადგან GitHub-ი ინტერნეტშია, მას აუცილებლად გააჩნია მისამართი. იმისათვის, რომ ჩვენი დომენური სახელის შეყვანისას ბრაუზერში მოხდეს GitHub-ისკენ სვლა, აუცილებელია ჩვენს dns სერვერზე გავაკეთოთ A ჩანაწერი, რომელიც მიუთითებს სწორედ იმ მისამართს, სადაც დაჰოსტილია საიტის ფიზიკური ფაილები. ეს მისამართები GitHub-ისთვის პერმამენტულია, მე ის არ გამომცვნია საიდანმე, აღწერილია GitHub-ის დოკუმენტაციაში. მე რომ მაქვს რეგისტრირებული დომეინი din.ge და მინდა რომ ის იძებნებოდეს GitHub-ზე, ჩემს dns.he.net სერვერზე ასევე გაკეთებული მაქვს შემდეგი A ჩანაწერები:

- din.ge A  185.199.108.153
- din.ge A  185.199.109.153
- din.ge A  185.199.110.153
- din.ge A  185.199.111.153

მეტი საიმედოობისათვის, აქაც როგორც ვხედავთ ოთხი სერვერი გამოიყენება. ეს მისარმარმთები წარმოდგენილია დოკუმენტაციაში და საერთოა ყველა მომხმარებლისათვის, ამიტომ ნებისმიერს შეუძლია გამოიყენოს.

ამ A ჩანაწერების გაკეთების შემდეგ, ბრაუზერში ჩაწერილი `din.ge` მიერმართება GitHub სერვერზე, მაგრამ თავის მხრივ GitHub-მაც უნდა იცოდეს, რომ ასეთი მოთხოვნით მიმართავენ და ხდება ამის შესახებ შეთანხმება, რომელსაც დომეინის ვერიფარისიკაცია ეწოდება. ეს ხდება უკვე GitHub-ზე, რისთვისაც dns სერვერზე კიდევ ერთი ჩანაწერის გაკეთება მოგვიწევს.

მანამდე განვიხილოთ ჩანაწერი ქვედომენის შესახებ.


ჩვენთვის ჩვეულებრივი ამბავია საიტის `www.din.ge` ფორმატში გამოძახება, თუმცა ინტერნეტისათვის `www` არის `din.ge`-ს ქვედომეინი, ისევე როგორც თვითონ `din` არის `ge` დომეინის ქვედომეინი. იმისათვის რომ ქვედომეინებმა იფუნქციონიროს, მათთვის შესაბამის დონეზე კეთდება CNAME ჩანაწერი (din-თვის ge დონეზე, www-თვის din.ge დონეზე)

`www.din.ge CNAME din.ge` ჩანაწერი ნიშნავს, რომ ორივე გამოძახება, `www.din.ge`-ც და `din.ge`-ც ერთი და იგივეა და გადამისამართდება ერთი და იგივე მისამართზე.

## დომეინის ვერიფიკაცია

GitHub-ზე დომეინის ვერიფიქაცია კეთდბა ერთჯერადად, ამისავის თავარ მენიუში, მარჯვნივ და ზემოთ, საიდანაც ჩვენს მთავარ პროფილს ვხსნით, არის მენიუ settings, რომელშიც უნდა მოვძებნოთ pages. ველში ჩავწერთ დომეინის სახელს და დავაწვებით ღილაკს verify, რომლის შედეგადაც მივიღებთ ინსტრუქციას, როგორ უნდა გავაკეთოთ TXT ჩანაწერი ჩვენს dns სერვერზე, ჩემს `dns.he.net`-ზე ასეთი ჩანაწერი გაკეთდა:

`_github-pages-challenge-admindinge.din.ge TXT xxxcbd38790c01fe4c1949f8ebaxxx`

ორივე კომპონენტი მომცა თვითონ GitHub-მა.

ჩანაწერის გაკეთების მერე ღილაკი verify გადაამოწმებს ჩანაწერის არსებობას დომეინის მისამართზე და თუ აღმოაჩენს, დარწმუნდება, რომ დომეინი ნამდვილად მე მეკუთვნის და მასზე უფლებებიც გამაჩნია. ამის შემდეგ `din.ge`-თან დაგავშირებული ყველა ქვედომეინი ხელმისაწდმომი გახდება GitHub სერვერზე.

## საიტის სახელი

როგორც ვთქვით, საიტის დაჰოსტვა GitHub-ზე ძნელი არაა, თუმცა ამ საიტს GitHub-ი თავის სახელს არქმევს. დომენის ვერიფიკაციის შემდეგ შესაძლებელია ამ სახელების „სწორი“ დომენური სახელებით შეცვლა. ზემოთ აღწერილი პროცედურების შემდეგ რომელიმე ჰოსტს შესაძლოა დავარქვა `din.ge`, ეს საიტი `www.din.ge` სახელითაც შეიძლება გამოვიძახოთ, რადგან NS სერვერზე გაკეთებული გვაქვს შესამაბამისი ჩანაწერი.

ქვე დომენების შესახებ სერვერზე ბევრი ჩანაწერის გაკეთება შეგვიძლია, ასევე ბევრი რეპოზიტორის შექმნაც GitHub-ზე, ეს ორი კი შეგვიძლია ერთმანეთან დავაკავშიროთ, რაც იმას ნიშნავს, რომ შეგვიძლია გვქონდეს უამრავი საიტი.

ჩემს განკარგულებაშია ყველა ქვედომენი, რომელსაც მოვიფიქრებ `din.ge`-ს აქეთ, მაგალითად `pf.din.ge` (pf - პორტფოლიო), ყველაფერი ჩემს ფანტაზიასა და საჭიროებაზეა დამოკიდებული, ხოლო ყველა ეს მოფიქრებული სახელის საიტი შემიძლია განვათავსო GitHub-ზე უფასოდ.

### როგორ განვათავსე `pf.din.ge`.

ამისავთვის საჭიროა ჩანაწერი dns სერვერზე. წინა შემთხვევაში, ქვედომენი www უნდა მიგვება თვითონ din.ge-ზე, `din.ge`-მ და `www.din.ge`-მ უნდა მოძბნონ ფაილების ერთი და იგივე ადგილსამყოფელი, ამიტომ იმ ჩანაწერს ცოტა სხვა სახერ აქვს.

სხვა სახე აქვს ქვედომენების ჩანაწერებს, რომლებმაც სხვადასხვა საიტებს უნდა დაარქვან სახელები. ყველა ქვედომენისათვის ჩანაწერი NS სერვერზე კეთება ერთნაირი. ცოცხალი მაგალითისათვის, ჩემი GitHub-ის მომხმარებელი არის avtotrainer, ამ ანგარიშზე გაკეთებული ჰოსტებისათვის ყველას ექნება ერთი და იგივე შინაარსის TXT ჩანაწერი:

```bash
pf.din.ge TXT https://avtotrainer.github.io

```

აბსოლუტურად იგივე ჩანაწერი ექნება ნებისმიერ xxxxx.din.ge-ჰოსტს:

```bash
xxxxx.din.ge TXT https://avtotrainer.github.io
```
GitHub-ი ქვედომეინის სახელით გაარჩევს, რომელი ჰოსტი უნდა მოძებნოს.

pf.din.ge ჰოსტისათვის GitHub-ზე შერჩეულია `avtotrainer/portfolio` რეპოზიტორი, შემდეგ ამ რეპოზიტორის settings/pages გვერდზე, Custom Domain ველში შეყვანილია pf.din.ge

შედეგი დგება შემდეგნაირად, avtotrainer ანგარიშისათვის ვერიფიცირებულია din.ge დომეინი, din.ge-ს dns ჩანაწერებში მოიძებნება A ჩანაწერი, რომელიც მიუთითებს, რომ ჰოსტი GitHub-ზეა განთავსებული, ხოლო Custom Domain-ის მნიშვნელობა რეპოზიტორ `portfolio`-სთვის განსაღვრავს ჰოსტის ინტერნეტ სახელს `pf.din.ge`-ს.

მეორეს მხრივ, NS სერვერზე გაკეთებულია ჩანაწერი, რომ `pf.din.ge` უნდა წავიდეს GitHub-ზე, avtotrainer-ის იმ რეპოზიტორიში, რომელსაც Custom Domain-ში უწერია `pf.din.ge`. ასეთი რეპოზიტორი `avtotrainer`-ს აქვს `portfolio`. ეს კი იმას ნიშნავს, რომ ამ რეპოზიტორიში ჩაწერილი ფაილები წაკითხული იქნება ვებ-საიტის მიერ და მიეწოდება შემკვეთ ბრაუზერს.

ასეთი მარტივია სინამდვილეში მარტივია...
