---
layout: post
title: ᲞᲠᲝᲒᲠᲐᲛᲐ DIG
---

ჰოსტინგის დალაგებისას შესაძლებელია დაგჭირდეთ ჩანაწერების შემოწმება, კერძოდ CNAME-ს და ა. შ.  

## DIG ᲣᲢᲘᲚᲘᲢᲐ

რომ შევამოწმოთ CNAME (Canonical Name) ჩანაწერი `dig` უტილიტის დახმარებით,  ტერმინალში შეასრულეთ შემდეგი ბრძანება:

```bash
dig +short CNAME www.din.ge
```

ამ ბრძანებაში:

- `+short` გამოიყენება იმისათვის, რომ გამოტანილი იყოს მხოლოდ CNAME-ს მნიშვნელობა, დამატებითი ინფორმაციის გარეშე.

- `CNAME` - ეს DNS-ჩანაწერის ტიპი, რომელის შემოწმებაც გინდათ (შეიძლება იყოს NS, ან კიდევ სხვა რომელიმე).

- `din.ge` - ეს არის დომენური სახელი, რომლისათვისაც გინდათ იპოვოთ CNAME ჩანაწერი. შეცვალეთ `din.ge` იმ დომენურ სახელზე, რომელიც თქვენ გაინტერესებთ.

ბრაძნება დააბრუნებს CNAME ჩანაწერს, თუ ის არსებობს მოცემული დომენისათვის, მაგალითად:

```
din.ge.
```

აქ `din.ge` - ეს არის CNAME ჩანაწერი  `www.din.ge` დომენისათვის. 


### NS ჩანაწერების შემოწმება

იმისათვის, რომ დავარეგიტრიროთ დომენი, რომელიმე NS სერვერზე უნდა იყოს ამ დომეინის შესაბამისი NS ჩანაწერები. რომ გავსინჯოთ `din.ge` დომეინისათვის, საჭრიოა ბრანება:

```bash
dig +short NS din.ge

```

პოსტის დაწერის ეტაპზე ამ ბრაძნების პასუხი იყო:

```bash
dig +short NS din.ge
ns2.he.net.
ns1.he.net.
ns3.he.net.
ns5.he.net.
ns4.he.net.
```

> [!NOTE]
> ns1.he.net. ჩანაწერში ნიშანდობლივია ბოლოში დასმული წერტილი, NS მისამართების მიწოდების დროს ამ წერტილს არ ვაწდით, თუმცა ეს წერტილი წარმოადგენს ინტერნეტის მისამართის ათვლის წერტილს, ყველა დომენის ძირი სახელი იწყება წერტილით.

რა ქმა უნდა, სხვა ჩანაწერებზეც დამოუკიდებლადაც შეგიძლიათ ჩაატაროთ ექპერიმენტი.

სისტემაში შესაძლოა არ იყოს უტილიტა `dig`, ჩემთან, manjaro-ზე, ის არის `bind-tools` პაკეტში:
```bash
sudo pacman -Syu bind-tools
```

## დასკვნა

უტილიტა dig დაგეხმარებათ იპოვოთ საინტერესო საიტის ყველანაირი NS ჩანაწერი.
