---
layout: post
title: SWAY
---

მოზაიკური სისტემების გამოყენებაზე (i3, sway)

## მოზაიკური ფაილების მენეჯერი

მოზაიკური ფანჯრების გამოყენების დროს სამუშაოზე კონცენტრირდები ძირითადად კლავიატურის მეშვეობით და თაგვის საჭროება პრაქტიკულად მინიმუმამდე დაიყვანება. ასეთი სისტემას კარგი ხანია ვიყენებ manjaro-i3-ის სახით და ამ სისტემის გამოყენება მარტო ძირითად პრინციპზე - კლავიატურის ეფექტურ გამოყენებაზე არ დაიყვანება. i3 ფანჯრების მართვის სისტემაა და ის იყენებს X11-ს და მის გრაფიკულ გლობალურ პარამეტრებს, თუმცა ის მაინც მინიმალისტური შეძლებისდაგვარად. 

გამოყენების პრაქტიკულ ნაწილს ალბათ სხვა პოსტში ჩავუღრმავდები, ამ პოსტით მინდა შევინახო სიახლე, რომლის ათვისებასაც ახლა ვიწყებ. ეს არის sway-ის გამოყენება. 

ზოგადად, მოზაიკური ფანჯრების მენეჯერი (Tiling Window Manager) წარმოადგენს მომხმარებლისათვის საინტერესო ინსტრუმენტს, სადაც უპირატესობა ენიჭება სამუშაო მაგიდის სივრცის ეფექტურ და მოდულურ გამოყენებას. 

SWAY განსაკუთრებით პოპულარულია Linux-ის მომხმარებელთა შორის, რადგან ის წარმოადგენს i3-ის Wayland შემცვლელს. როგორც ზემოთ ავღნიშნე i3 არის ყველაზე ცნობილი ტაილური მენეჯერი X Window System-ისათვის. მოზაიკურ სისტემას არ აქვს ფანჯრების თაგით გადათრევის ფუნქცია, ამისათვის ისინი იყენებენ კლავიატურას, რაც ეკრანზე უფრო სწრაფ და ზუსტ პოზიციონირებას უზრუნველყოფს.

SWAY-ის ძირითადი პარამეტრები:

- i3-თან სრული თავსებადობა: მე ვატყობ, რომ ამის გამო არ მაქვს პრობლემა, რომ  მთლიანად გადავიდე sway-ზე, ბრძანებები და კონფიგები თანხვედრაშია.
- Wayland-ის გამოყენება: sway გაკეთდა Wayland-თან სამუშაოდ, რომელიც თავის მხრივ არის თანამედროვე გრაფიკული სისტემა Linux-ისათვის, რომელშიც გაუმჯობესებულია უსაფრთხოება და წარმადობა Xorg-თან შედარებით.
- მაღალი მოწყობითობა: როგორც i3-ში, sway მომხმარებელს საშუალებას აძლევს განალაგოს ფანჯრები თავისი შეხედულებისამებრ და განუსაზღვროს მათ ქცევის წესები.
- სივრცის ეფექტური გამყენება: sway-ის ფანჯრები ეკრანზე განლაგდებიან ისე, რომ ერთამანეთს არ ეფარებიან, რაც განსაკუთრებით მნიშვნელობას იღებს მაღალი გარჩევადობის ეკრანის ან რამოდენიმე ეკრანის გამოყენების შემხვევაში. ჩემთვის ეს თვისება გახდა თავის დროზე ამ სისტემით სარგებლობის მიზეზი.
- კლავიატურიდან მერთვა: მათთვის, ვისთვისაც ცხელი კლავიშები თაგვით მუშაობაზე უფრომ მისაღებია, ეს სისტემა წარმოადგენს ყველაზე მოხერხებულ ინსტრუმენტს. ეს მუშაობას ხდის სწრაფს და ეფექტურს.

#### ვისთვის გამოდგება sway

- Linux-ის მომხმარებლები, რომლებიც ეძებენ თანამედროვე და ეფექტურ სამუშაო მაგიდის გარემოს.
- კლავიატურიმ მართვის მოყვარულთათვის, რომლებიც აფასებენ სისწრაფეს და სიზუსტეს ფანჯრებთან მუშაობის დროს
- მათთვის, ვინც არჩევს მუშაობას მრავალრიცხოვან ფანჯრებთან და უნდა მაქსიმალურად ეფექტურად გამოიყენოს ეკრანის სივრცე.
- დიველოპერებს და IT სპეციალისტებს, რომლებსაც აქვთ მოთხოვნილება თავისი სისტემის მოქნილობის და მოწყობითობის.


