---
layout: post
title: CSS-ᲘᲡ ᲒᲐᲤᲐᲠᲗᲝᲔᲑᲐ
---

არსებობობს კასკადურის სტილების ცხრილების მრავალი გაფართოება, პოსტში აღწერილია მათი მნიშვნელობა

## css ᲒᲐᲤᲐᲠᲗᲝᲔᲑᲘᲡ ᲛᲜᲘᲨᲕᲜᲔᲚᲝᲑᲐ

CSS-ის გაფართოებები, როგორიცაა SCSS, Less, Stylus, PostCSS და სხვები, მიმართულია სტილების დაწერის პროცესის გასაუმჯობესებლად და გასაიოლებლად. აი ძირითადი მიზეზი და მიზანი ასეთი გაფართოებების გამოყენებისა:

### 1. ᲔᲤᲔᲥᲢᲣᲠᲝᲑᲘᲡ ᲐᲛᲐᲦᲚᲔᲑᲐ

გაფართოების გამოყენებით  CSS-ს ვწერთ სწრაფად და ნაკლები ძალისხმევით. ცვლადები, მიქსინები, ჩადგმები და ფუნქციები საშუალებას იძლევა მნიშვნელოვნად შევამციროთ კოდის მოცულობა, რომელიც სხვადასხვა ადგილას მეორდება, ასევე ადვილი ხდება მისი მხარდაჭერა.

### 2. ᲡᲢᲠᲣᲥᲢᲣᲠᲘᲡ ᲓᲐ ᲙᲘᲗᲮᲕᲐᲓᲝᲑᲘᲡ ᲒᲐᲣᲛᲯᲝᲑᲔᲡᲔᲑᲐ

გაფართოება საშუალებას იძლევა CSS-ს კოდის ლოგიკურად სტრუქტუირების. სტილების ჩადგმულობა, ფაილების მოდულური სტრუქტურა და მიქსინების გამოყენება კოდს ხდის უფრო წაკითხვადს და გასაგებად მსუბუქს. 

### 3. ᲠᲗᲣᲚᲘ ᲡᲢᲘᲚᲔᲑᲘᲡ ᲛᲮᲐᲠᲓᲐᲭᲔᲠᲐ

რთული პროექტებისათვის ხშირად საჭიროა მრავალი სტილები და CSS-ს წესების კომბინაციები. ფუნქციების, პირობითი ოპერატორის და ციკლების გამოყენებით გაფართოება აიოლებს რთული სტილების მართვას.

### 4. ᲙᲠᲝᲡᲑᲠᲝᲣᲖᲔᲠᲣᲚᲘ ᲗᲐᲕᲡᲔᲑᲐᲓᲝᲑᲐ

ინსტრუმენტი, ისეთი როგორიც PostCSS-ი  Autoprefixer პლაგინით, დაუმატებს აუცილებელ პრეფიქსებს სხვადასხვა ბრაუზერისათვის, რომელიც უზრუნველყოფს კროსბრაუზერულ თავსებათობას პრეფიქსების ხელით დამატების საჭიროების გარეშე.

### 5. ᲙᲝᲓᲘᲡ ᲙᲕᲚᲐᲕᲒᲐᲛᲝᲧᲔᲜᲔᲑᲐ

მიქსინები და ფუნქციები საშუალებას იძლევა შეიქმნას სტილის ბლოკები, რომლებიც შესაძლებელია გამოყენებული იქნას მრავალჯერ პროექტის სხვადასხვა ნაწილში. ეს ამცირებს კოდის დუბლირებას და აადვილებს მის განახლებას.

### 6. ᲗᲐᲜᲐᲛᲔᲓᲠᲝᲕᲔ ᲨᲔᲡᲐᲫᲚᲔᲑᲚᲝᲑᲔᲑᲘᲡ ᲒᲐᲛᲝᲧᲔᲜᲔᲑᲐ

გაფართოება საშუალებას იძლევა CSS-ის უახლესი შესაძლებლობების გამოყენების იმ ბროუზერებშიც კი, როლებსაც ჯერ არ აქვთ შესაბამისი მხარდაჭერა. ეს მიიღწევა პლაგინების გამოყენებით, რომლებიც ახდენენ CSS-ის ახალი ფუნქციების პოლიფილირებას.

### 7. ᲛᲝᲓᲘᲤᲘᲙᲐᲪᲘᲘᲡ ᲡᲘᲛᲡᲣᲑᲣᲥᲔ

ცვლადების და მიქსინების გამოყენება აიოლებს სტილებში ცვლილებების შეტანას. მაგალითად, ფერის ცვლადის შეცვლა მყისიერად ცვლის ფერს ყველა ადგილას, სადაც ეს ცვლადი იყო გამოყენებული.

### ᲒᲐᲛᲝᲧᲜᲔᲑᲘᲡ ᲛᲐᲒᲐᲚᲘᲗᲔᲑᲘ

#### მაგალითი ცვლადების და მიქსინების გამოყენებით SCSS-ში:

```scss
// ცვლადები
$primary-color: #3498db;
$padding: 10px;

// მიქსინი
@mixin border-radius($radius) {
  -webkit-border-radius: $radius;
  -moz-border-radius: $radius;
  border-radius: $radius;
}

// მიქსინის და ცვლადების გამოყნება
.button {
  background-color: $primary-color;
  padding: $padding;
  @include border-radius(5px);
}
```

#### ᲛᲐᲒᲐᲚᲘᲗᲘ PostCSS-ᲘᲡ ᲞᲚᲐᲒᲘᲜᲔᲑᲘᲡ ᲒᲐᲛᲝᲧᲔᲜᲔᲑᲘᲡ:

```js
// postcss.config.js
module.exports = {
  plugins: [
    require('autoprefixer'), // ამატებს პრეფიქსებს სხვადასხვა ბრაუზერებისათვის
    require('postcss-nested'), // ჩადგმების მხარდაჭერა, ისე როგორც  SCSS
    require('postcss-custom-properties') // CSS-ცვლადების მხარდაჭერა
  ]
}
```

#### Tailwind CSS-ᲘᲡ ᲛᲐᲒᲐᲚᲘᲗᲘ:

```html
<!-- უტილიტარული კლასების გამყენება Tailwind-ში -->
<button class="bg-blue-500 hover:bg-blue-700 text-white font-bold py-2 px-4 rounded">
  Click me
</button>
```

### ᲓᲐᲡᲙᲕᲜᲐ

CSS გაფართოებების დანიშნულებაა პროდუქტიულობის ამაღლება, კოდის სტრუქტურის გაუმჯობესება და სტილისზაციის პროცესის გამარტივებაა. ისინი გვთავაზობენ მრავალ ინსტრუმენტს და შესაძლებლობას, რომლებიც უზრუნველყოფენ კოდის დაწერას და სტილების მხარდაჭერას უფრო მოხერხებულად და ეფექტურად. კონკრეტული გაფარეთოების არჩევა დამოკიდებულია პროეტის მოთხოვნილებიდან გამომდინარე და პროგრამისტის პრიორიტეტით.
