---
layout: post
title: OnLine Edit
---
## პოსტების რედაქტირების ონლაინ რესურსები

არსებობს რამოდენიმე რესურსი, რომელთა საშუასებითაც შესაძლებელია Github-ზე Jekill-ით მართულ ბლოგზე პოსტების დამატება.

1. **Prose.io**: ეს არის მარტივი ონლაინი რედაქტორი(წინამდებარე პოსტს ვწერ ამ რედაქტორის საშაულებით). მას აქვს მოხერხებული ინტერფეიისი GitHub-ის ფაილების დასარედაქტირებლად ან ახლის შესაქმნელად. ის კარგად ესადაგბა  Jekyll-ით მართულ ბლოგებს, რადგან ავტომატურად ამუშავებს YAML-ის ფორმატის მეტა მონაცემებს და იცის Markdown. დასაწყებად საკმარისია ავტორიზება GitHub-ის მეშვეობით, რომლის მერე ამოვირჩევთ სამიზნე რეპოზიტორის.

2. **Forestry.io**: ეს შედარებით უფრო მძლავრი პლატფორმაა კონტეტის სამართავად, რომელიც ინტეგრირდება GitHub-ის, GitLab-ის და Bitbucket-ის პროექტებთან. ის გვთავაზობს გრაფიკულ ინტერფეისს Jekyll-ბლოგების სამართავად, საშუალებას იძლევა შაბლონების მოწყობისა საიტების და ფურცლებისა, ასევე არედაქტირბს  Markdown-ს. Forestry ავტომატურა აკომიტებს ყველა ცვლილებას თქვენს რეპოზიტორიში.

3. **CloudCannon**: ეს კიდევ ერთი პლატფორმაა Jekyll-ზე შესრულებული  საიტების სამართავად. ის წარმოადგენს ვიზუალურ რედაქტორს არა-ტექნიკური მომხმარებლებისათვის, ხოლო დიველოპერებს საშუალებას აძლევს მართონ შაბლონები და საიტის სტრუქტურა. CloudCannon ინტეგრირდება GitHub-თან და აახლებს საიტს ყოველი კომიტის მერე.

4. **Stackbit**: Stackbit ვიზუალური რედაქტირების გამომყენებით გვთავაზობს ინსტრუმენტებს Jekyll საიტების შესაქმნელად და სამართავად. მას შეუძლია GitHub-ზე ინტეგრაცია პუბლიკაციის პროცესის არტომატიზაციისათვის. Stackbit შეძიძლება გახდეს კარგი არჩევანი, როცა ვეძებთ კარგ შერაძლებლობას может быть хорошим выбором, если вы ищете способ быстро начать работу с Jekyll-თან მუშაობის სწრაფად დასაწყებად, შაბლონების შემოთავაზებით და სხვადასხვა საჭიროებების მოსაწყობად.

ოპტიმალური ინსტრუმენტის ამორჩევა დამოკიდებულია მოთხოვნლილებაზე: როცა საჭიროა მარტივი ხერხი პოსტების დასამატებლად ან დასარედაქტირებლად, Prose.io ან Forestry შესაძლებელია კარგი ვარიანტი გამოვიდეს. ნუ საიტების სამართავად საჭრიოა უფრო კომპლექსური, მაშინ ღირს ყურადღება მივაქციოთ CloudCannon-ს ან Stackbit. ყველა ვარიანტში, ოთხივე ინსტრუმენტი ითვალისწინებს GitHub-თან ინტეგრაციას, რაც საშუალებას იძლევა რედაქტირების სინხრონიზაციისა საიტის წყარო კოდთან.
