---
layout: post
title: GitHub Pages ზოგადად 
---

GitHub Pages - это бесплатная услуга, предоставляемая GitHub, которая позволяет пользователям создавать веб-сайты прямо из репозиториев на GitHub. С помощью GitHub Pages вы можете опубликовать статические веб-страницы, документацию, проекты или блоги, используя репозитории на GitHub в качестве источника контента.

Веб-сайты GitHub Pages могут быть созданы для пользовательских аккаунтов и организаций. Существует два типа страниц GitHub:

1. **Пользовательские страницы (User Pages):** Эти страницы связаны с конкретным пользователем GitHub и доступны по адресу `https://username.github.io`. Они обычно используются для создания персональных портфолио, блогов или проектов.

2. **Страницы проекта (Project Pages):** Эти страницы связаны с определенным репозиторием и доступны по адресу `https://username.github.io/repository`. Они могут использоваться для документации проекта, демонстрации результатов, или предоставления информации о проекте.

GitHub Pages поддерживает различные виды статических ресурсов, таких как HTML, CSS, JavaScript, изображения и другие. Он автоматически строит сайт на основе содержимого вашего репозитория и обновляет его при внесении изменений в репозиторий.

Чтобы опубликовать свой сайт с использованием GitHub Pages, вы должны создать специальную ветку в вашем репозитории, названную `gh-pages` или использовать папку `docs` в основной ветке. После этого ваш сайт будет доступен по указанному выше адресу.

GitHub Pages - это отличный способ быстро развернуть и предоставить доступ к статическому веб-сайту, особенно для проектов, которые хранятся на GitHub.
