---
layout: post
title: "Linux-ების მიმოხილვა"
description: Linux-ები დანიშნულების მიხედვით
---

# ოპერაციული სისტემა Linux

## Oracle Linux

Oracle Linux 9 არის სერვერის ოპერაციული სისტემა, რომელიც დაფუძნებულია Red Hat
Enterprise Linux (RHEL) 9-ზე. თუ გსურთ Oracle Linux 9-ის ინსტალაცია და
კონფიგურაცია, შეგიძლიათ შემდეგი ნაბიჯები გამოიყენოთ:

მე ყურადღებას გავამახვილებ პოსტ ინსტალაციის საკხთებზე, რადგან სტანდარტული
ინსტალაციის პროცესს თავს თვითონაც გაართმევთ.

## **პᲘᲠᲕᲔᲚᲘ ᲩᲐᲠᲗᲕᲐ ᲓᲐ ᲙᲝᲜᲤᲘᲒᲣᲠᲐᲪᲘᲐ**

2. **პაკეტების განახლება**: `dnf` (რაც უფრო მოსახერხებელია) სისტემის განახლებისთვის. მაგალითი:
   ```bash
   sudo dnf update
   ```

### 5. **სერვისებისა და პროგრამების დაყენება**

Oracle Linux საშუალებას გაძლევთ გამოიყენოთ მრავალი სერვისი და პროგრამა, როგორიცაა Apache, MySQL, Docker და სხვ. ამისთვის გამოიყენეთ პაკეტების მენეჯერი `dnf`:

```bash
sudo dnf install httpd
sudo dnf install mysql-server
sudo dnf install docker
```

### 6. **უსაფრთხოება და მართვა**

Oracle Linux გთავაზობთ უსაფრთხოების მექანიზმებს, როგორიცაა SELinux და firewall. დარწმუნდით, რომ ისინი სწორად არიან კონფიგურირებული და აქტიური:

- **SELinux**: შეგიძლიათ ჩართოთ ან გამორთოთ საჭიროების მიხედვით.
- **Firewall**: `firewalld`-ის გამოყენებით შეგიძლიათ მართოთ ქსელური წვდომა.

### 7. **დოკუმენტაცია და მხარდაჭერა**

Oracle Linux-ს აქვს მდიდარი დოკუმენტაცია, რომელიც ხელმისაწვდომია Oracle-ს ოფიციალურ საიტზე. თუ გჭირდებათ მეტი ინფორმაცია ან დახმარება, შეგიძლიათ Oracle-ს მომხმარებლის მხარდაჭერის ჯგუფს მიმართოთ.

ეს არის ძირითადი ნაბიჯები Oracle Linux 9-ის ინსტალაციისა და კონფიგურაციისთვის. შეგიძლიათ დაამატოთ ან შეცვალოთ პარამეტრები თქვენი საჭიროებების შესაბამისად.
