---
layout: post
title: NvimTree
description: Neovim-ის ფაილების ხე
---

NvimTree — ეს არის Neovim-ის პლაგინი, რომელიც წარმოადგენს ხისებრი სტრუქტურის ფალების მენეჯერს და საშუალებას იძლევა ფაილებზე ნავიგაციის პირდაპირ რედაქტორიდან. NvimTree-სთან სამუშაოდ არსებობს მთელი რიგი ბრძანებები და კლავიშების კომბინაციები, რომელთა საშუალებითაც შესაძლებელია ფაილების გახსნა, დახურვა, შექმნა, წაშლა და სხვა ოპერაციები. ქვემოთ მოყვანილია ძირთადი ბრძანებები, რომლებიც შეიძლება გამოვიყენოთ NvimTree-ში:

### NvimTree-ს სამართავი ბრძანებები

- `:NvimTreeToggle` — ფაილების ხის გახსნა ან დახურვა .
- `:NvimTreeOpen` — ხის გახსნა.
- `:NvimTreeClose` — ხის დახურვა.
- `:NvimTreeFindFile` — ხის გახსნა და გახსნილი ფაილის მონიშვნა.

### Сочетания клавиш внутри NvimTree-ის შიგნით კლავიშები

При работе с открытымგახსნილ NvimTree-სთან მუშაობის დროს შეგვიძლია გამოვიყენოთ სხვადასხვა კლავიშა თუ მათი კომბინაცია ფაილების და პაპკების სამართავად. აი, რამოდენიმე მათგანი (იგულისხმება, რომ NvimTree აქტიურია):

- `<CR>` (Enter) — ფაილის ან პაპკის გახსნა.
- `<BS>` — პაპქირ მახუბრვა ან ზედა კატალოგში გადასვლა.
- `o` — ფაილის ან პაპკის გახსნა.
- `a` — ახალი ფაილის ან პაპკის შექმნა. `a`-ს დაჭირის მერე უნდა შევიყვანოთ სახელი, თუ ეს სახელი მთავრდება `/`-ზე, შეიქმნება პაპკა.
- `r` — სახელის გადარქმევა.
- `x` — ამოჭრა.
- `c` — კოპირება.
- `p` — ჩასმა.
- `d` — წაშლა.
- `y` — კოპირება.
- `Y` — ფარდობითი მდებარეობის კოპირება.
- `gy` — აბსოლუტური მდებარეობის კოპირება.
- `s` — ფაილის გახსნა ჰორიზონტალური გამყოფით.
- `v` — ფაილის გახსნა ვერტიკალური გამყოფით.
- `I` — დამალული ფაილების გახსნა ან დამალვა.
- `H` — წერტილით დაწყებული ფაილების ჩვენება ან დამალვა.
- `R` — ხის განახლება -რეფრეში.

